Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
translate 2

Big data confronts us with new sources of bias and confounding. Perhaps the most famous example for social scientists is that of Google Flu Trends (GFT). GFT was a Google project launched in 2008 that predicted regional flu epidemics from fine-grained data on users' Google queries about likely flu symptoms [@Getal2009]. After initially receiving attention for its impressive accuracy, GFT's predictive performance began to diminish over time until--by the time the project was shuttered in 2015--for years it had produced inaccurately high forecasts sometimes as great as double the number of flu cases reported by the U.S. Centers for Disease Control and Prevention [@harford14]. The reasons for GFT's collapse are instructive for understanding both why research design still matters and what new headaches come with big data.

>>>>

Big data stiller os ikke blot over for velkendte kilder til bias, men også nye af slagsen. Det måske mest berømte eksempel kommer fra projektet *Google Flu Trends*. Google Flu Trends var et Google-projektet som blev lanceret i 2008 med en ambition om at foudsige regionale influenza-epidemier ved hjælp af finkornede data om Google-søgninger efter typiske inluenza-symptomer [@Getal2009]. Til at begynde med demonstrerede GFT en evne til med imponerende nøjagtighed at forudsige influenza-epidemier langt hurtigere end de amerikanske sundhedsmyndigheder kunne. Men over tid blev GFTs performance ringere. Da projektet blev lukket i 2015 havde GFT i årevis forudsagt langt større influenzaepidemier end dem det amerikanske *Centers for Disease Control and Prevention*, svarende til den danske Sundhedsstyrelse, kunne konstatere [@harford14]. Årsagerne til GFTs deroute illusterer både vigtigheden af forskningsdesign generelt og nogle af de specifikke nye udfordringer big data bringer med sig.

Der var flere kilder til GFTs problemer,
